---
title: 小溪流的歌
keywords: [小溪流, 快活, 奔流]
desc: 一条快活的小溪流哼哼唱唱，不分日夜地向前奔流。山谷里总是不断响着他歌唱的回声。太阳出来了，太阳向着他微笑。月亮出来了，月亮也向着他微笑。在他清亮的眼睛里，世界上所有的东西都像他自己一样新鲜，快乐。他不断向他所遇到的东西打招呼，对他们说：“你好，你好！”
publishDate: 2020-09-14 21:23:12
order: 3
---

　　小溪流有一个歌，是永远唱不完的。 
　　一条快活的小溪流哼哼唱唱，不分日夜地向前奔流。山谷里总是不断响着他歌唱的回声。太阳出来了，太阳向着他微笑。月亮出来了，月亮也向着他微笑。在他清亮的眼睛里，世界上所有的东西都像他自己一样新鲜，快乐。他不断向他所遇到的东西打招呼，对他们说：“你好，你好！” 
　　小溪流一边奔流，一边玩耍。他一会儿拍拍岸边五颜六色的石卵，一会儿摸摸沙地上才伸出脑袋来的小草。他一会儿让那些漂浮着的小树叶打个转儿，一会儿挠挠那些追赶他的小蝌蚪的痒痒。小树叶不害怕，轻轻转了两个圈儿，就又往前漂。小蝌蚪可有些怕痒，就赶快向岸边游；长了小腿的蝌蚪还学青蛙妈妈慌张地蹬开了腿。 
　　小溪流笑着往前跑。有巨大的石块拦住他的去路，他就轻轻跳跃两下，一股劲儿冲了下去。什么也阻止不了他的奔流。他用清亮的嗓子歌唱，山谷里不断响着的回声也是清脆的，叫人听了就会忘记疲劳和忧愁。 
　　小溪流在狭长的山谷里奔流了很久，后来来到了一个拐弯的地方。那里有一截枯树桩，还有一小片枯黄的草。枯树桩年纪很老，枯黄的草也不年轻。他们天天守在一起，就是发牢骚。他们觉得什么都不合适，什么都没有意思。后来连牢骚也没有新的了，剩下来的只有叹气。他们看着活泼愉快的小溪流奔流过来，觉得很奇怪，就问他： 
　　“喂，小溪流！这么高兴，到哪儿去呀？” 
　　小溪流回答： 
　　“到前面去，自然是到前面去呀。” 
　　枯树桩叹口气说： 
　　“唉，唉！忙什么呀，歇会儿吧！” 
　　枯黄的草也叹口气说： 
　　“唉，唉！累坏了可不是玩儿的，就在这儿待下来吧，这儿虽然不太好，可也还不错。” 
　　小溪流看着他们笑了笑： 
　　“为什么呀？就不！不能够停留！” 
　　一转眼小溪流就把他们丢在后面了，他又不住地往前奔流。前面出现了村庄。村庄里有水磨等着他去转动。 
　　小溪流就这样不知疲倦地奔流，奔流，渐渐又有些旁的小溪流来同他会合在一起，小溪流就长大了。 

　　于是，由小溪流长成的一条小河，沙声地歌唱着，不分早晚地向前奔流。他精神旺盛，精力饱满，向着两边广阔的原野欢呼。他翻腾起水底沉淀的泥沙，卷起漂浮的枯树枝，激烈地打着回漩。他兴致勃勃地推送着木排，托起沉重的木船向前航行。什么也阻止不住他的前进。前面有石滩阻碍他，他就大声吼叫着冲过去。小河就这样奔流，不断向前奔流。 
　　有一只孤独的乌鸦懒懒地跟着他飞行了一阵。乌鸦看见小河总是这样活跃，这样匆忙，觉得很奇怪，就忍不住问： 
　　喂，小河！这么忙，到哪儿去呀？” 
　　小河回答： 
　　“到前面去呀。” 
　　乌鸦往下飞，贴近了他，恐吓他说： 
　　“嘿，别高兴！还是考虑考虑吧，前面没有好玩意。” 
　　小河没忘记自己原来是小溪流，他笑了一笑： 
　　“为什么？才不听你的咧！就不能停留！” 
　　乌鸦生了气，一下说不出话来，就只叫： 
　　“呀！呀！呀！” 
　　小河很快就把乌鸦丢在后面，又不住地往前奔流。前面出现了水闸，等着他去推动发电机。小河高高兴兴地做了一切他该做的工作。再前面又出现了城市。 
　　小河不知疲倦地奔流，奔流，就这样先先后后又有些旁的小河同他汇集在一起，小河就长大了。 

　　于是，一条大江低声吟唱着，不分时刻地向前奔流。他变得十分强壮，积蓄了巨大无比的精力。他眺望着远远隐在白云里的山峰，以洪亮而低沉的胸音向他们打招呼。他不费力就掀起一阵阵汹涌的波涛，他沉着地举起庞大的轮船，帮助他们迅速航行。他负担着许多，可是他不感觉什么负担。大江就这样奔流，不断向前奔流。 
　　那些被波浪卷起，跟随大江行进的泥沙却感到累了，问： 
　　“喂，大江！老这么跑，到底要往什么地方去呀？” 
　　大江回答： 
　　“还要到前面去呀。” 
　　疲乏得喘不过气的泥沙愤愤地说： 
　　“‘前面’，‘前面’！哪有那么多‘前面’！已经走得差不多了，还是歇口气吧！” 
　　大江的记性很好，他没有忘记自己原来是小溪流，轻轻地笑了笑： 
　　“为什么？不行！不能停留！” 
　　泥沙带着怨恨，偷偷地沉下去了，可是大江还是不住地奔流。许多天就好像一天，许多月就好像一个月，他经过了无数繁荣的城市和无数富足的乡村，为人们做了无数事情，终于最后来到了海口。 
　　大江还是不知道疲倦是怎么一回事；他奔流着，奔流着，永远向着前方。 

　　于是，无边无际的蓝色海洋在欢乐地动荡着。海洋翻腾起白色的泡沫，强烈地向着四方欢唱。他是这样复杂，又是这样单纯；是这样猛烈，又是这样柔和。他一秒钟也不停止自己的运动。 
　　在海底，一只爬满了贝壳的、朽烂得只剩一层发锈的铁壳的沉船，他早已不耐烦海洋这无休无止的晃动了，悄悄地问： 
　　“可以休息了吧，可以休息了吧？” 
　　海洋记得住一切，他以和小溪流同样清亮的嗓子回答： 
　　“休息？为什么？那可不成！” 
　　他的无穷尽的波浪就这样一起一伏，没有头，也没有尾。月亮出来了，月亮向着他微笑。太阳出来了，太阳也向着他微笑。海洋感觉到整个世界，所有的东西都好像近在他的身边。海洋更加激起了自己的热情。他不断涌起来，向上，向前，向着四面八方。无数圆溜溜的小水珠就跳跃起来，离开了他，一边舞蹈，一边飞向纯洁的蓝空。 
　　巨大的海洋唱着小小的溪流的歌： 
　　“永远不休息，永远不休息！” 

　　小溪流的歌就是这样无尽无止，他的歌是永远唱不完的。 