---
title: 猪八戒吃西瓜
keywords: [唐僧, 沙僧, 八戒, 行者, 猪八戒吃西瓜]
desc: 唐僧、沙僧、八戒、行者一齐到西天去取经。一路走来，到了一个地方，看见前面有一座高山。山上是黄土乱石，没有一棵树木。山下也都是荒地，没有一户人家。唐僧说：“大家都走累了，到哪里歇一歇才好。”行者抬头向前一看说：“前面有座古庙，快点走吧。” 
publishDate: 2020-09-14 21:23:12
order: 5
mode: collection
---

唐僧、沙僧、八戒、行者一齐到西天去取经。一路走来，到了一个地方，看见前面有一座高山。山上是黄土乱石，没有一棵树木。山下也都是荒地，没有一户人家。唐僧说：“大家都走累了，到哪里歇一歇才好。”行者抬头向前一看说：“前面有座古庙，快点走吧。”

这时候，正是六月天气，太阳当头照，晒得人嘴也干了，舌头也焦了。他们四个人，过了中午还没吃饭，也没喝上水，又饿又渴，真想赶到庙里，喝上几碗凉茶，吃上几个馒头。哪里知道到了庙里。一个人也不见。

行者说：“师父不要着急，大家在这里休息休息。我出去找点果子来！”说着就要走。八戒在旁边听见了，心里想：“我跟他一起去，要是找到果子，就可以早点吃到。”他连忙对唐僧说：“我也去！”唐僧说：“好吧，你们早去早回！”

八戒跟着行者出了门，脚踏在晒热了的干地上，烫得难受。心里后悔起来。可是又不好意思不去。走了一程，看见路边有棵白杨树，八戒想：“要是能在这树下睡一会儿多好！”他就假装肚子痛，嘴里“哎呀，哎呀”叫起来。行者问他：“怎么了？”他说：“哥啊，我肚子痛，走不动了，你自己去吧！我在这里等你，要是找到果子，快点回来，可别自己吃了。”行者知道八戒偷懒，也不去说穿他，就说：“好吧，你就在这里等着，不要走开。等我采了果子回来，一起去见师父，分果子你吃。”八戒连忙答应：“好的，好的。”

行者点点头，一个筋斗翻上天去了。八戒等他走了，就在大杨树边躺下。一阵清风吹来，十分凉快。他正想睡一会儿，忽然看见山脚下，有个绿油油的东西，阳光照得闪闪发光。八戒连忙起来，走过去一看，原来是个大西瓜。八戒心里高兴极了。

他把大西瓜搬到树下，拔出刀来，正想要切又放下了，嘴里说：“师父和沙僧在庙里等着呢，我不能自己一个人吃了这个大西瓜。”他想不吃，可又实在嘴馋，眼睛看着这个绿油油的大西瓜，嘴里直流口水。他忍不住举起刀来，把西瓜切成四块。一边又说：“师父！我把这瓜切成四块，我先吃自己的一块，也说得过去。”说着拿起一块，大吃起来。

再说行者一个筋斗十万八千里，来到南海边上。这里到处开满香花，树上结满了果子，桃、杏、梨、枣，什么都有。真是个好地方。行者来不及细看，急忙爬上树去，采了些蜜桃、甜枣、玉梨、黄杏……解下围裙，满满地打了个包袱，往身上一背。又一个筋斗，回到原来的地方，正要落下，忽然一想：“慢着，让我先看看八戒在干什么。”就停在半空中，从云缝里往下看，正巧看见八戒捧着一块西瓜在大吃。

行者想：“好小子！找到大西瓜，躲在这里一个人吃，把师父和咱们都忘了。”正想下去说话，看见八戒吃完一块，嘴里不知在说些什么，便停住细听。只听见八戒说：“一块瓜不解渴，我再把猴子的一块吃了吧！留下两块给师父和沙僧，也说得过去。”行者听了心想：“难道他还记得师父和沙僧，就吃了给我的一块，也不去说他了。”只见八戒几口就把那块西瓜啃完了，接着又说了：“可越吃越想吃了，嗨！我把沙僧的一块也吃了吧，给师父留下一块。”说着又捧起一块吃起来。行者看了心想：“这傻子也真贪吃。总算他还记得师父。”这边行者在天空中想，那边八戒又把一块西瓜啃光了。想不到他捧起最后一块西瓜来说：“师父，师父！不是老猪不留给你吃，一来是老猪实在口渴；二来拿回去一块西瓜也不好意思，就让我代你吃了吧。”说着就把西瓜往嘴里送。行者看得又气又好笑，心里骂着：“馋猪！有了吃的，什么都忘了！”便在空中叫了声：“八戒！”

八戒听见有人叫他，心慌了，捧着西瓜，不知怎么办好。行者又叫了一声：“八戒在哪里？”八戒不敢答应。他想：“要是猴子知道我在吃瓜，多不好意思呀。”想着连忙把手里的西瓜皮，扔得远远的，又忽忙拣起地上的三块瓜皮，使劲一丢，丢得看不见了，这才放心。他掀起袍子擦了擦手，轻声问：“是谁叫我呀？”行者在半空中看得明白，慢慢地从空中降落下来。八戒看见赶忙跑过去，说：“哥哥辛苦啦！”行者装作什么都不知道，说：“你这半天在干什么？”八戒说：“没干什么，就在树下睡了一会儿。”说着伸出舌头舔舔嘴唇。行者看着笑问：“你做梦吃果子了？”八戒连忙说：“没有，没有，嘴还干着呢。”行者说：“我倒采了些果子，你方才肚子痛，不敢给你吃了。”八戒才吃了个大西瓜，肚子正胀着，就说：“不忙，不忙！先带回去送给师父和沙憎吃，我不着急。”行者听了好笑，说声：“那就走吧。”八戒就跟着行者回去了。

才走几步，八戒就踏上一块西瓜皮，摔了一跤，脸都跌肿了。行者连忙把他扶起来，问他怎么这样不小心。八戒站起一看，是自己丢的西瓜皮，不敢响了。行者倒骂起来：“是哪个懒家伙把西瓜皮乱丢，害得八戒摔了一跤！”一边又对八戒说：“你摔这一跤，就算是给师父磕了个头吧！”八戒忙说：“不要紧，不要紧！没摔痛。”说着赶忙就走；。

想不到走了十几步，又踏上一块西瓜皮，身子一摇，跌倒了。行者把他扶起，叫声：“哎呀，又是哪个懒家伙？偷吃了西瓜，把西瓜皮乱丢。”八戒看了一下西瓜皮，心想：“真倒霉！”行者忙说：“不要生气，这一跤就算给沙僧行礼吧！”八戒也不敢多嘴，慢慢地向前走去。

这回，八戒倒是小心了，眼睛看着地，一步一步走。偏偏行者跟他谈起南海地方多么好，到处有果子吃。八戒听了，心里只想到南海去吃果子，忽然脚下一滑，跌倒在行者身边。行者笑着扶起他，叫声：“八戒！干吗给我磕头呢！”八戒低头细看，又是一块西瓜皮，心里想：“真奇怪！”

看看来到庙前，八戒心想：“总算到了，让我老猪进去，好好休息休息，这一路摔得我好苦。”心里一急，脚步加快，一不小心，又掉了一跤。行者在旁笑起来说：“真是个好徒弟，没进庙门，就跟师父磕头啦！”

行者扶着八戒进去。唐僧、沙僧看见行者带回大包果子，十分高兴；又看见八戒脸上一块青一块红，肿了一大半，看来更加胖了。忙问：“这是怎么的？”八戒哼着说：“别提了！是我不该一个人吃了个大西瓜，这猴子一路上倒请我吃了四块西瓜皮。”说得行者笑痛了肚皮。
