---
title: 谁丢了尾巴
keywords: [谁丢了尾巴, 鲁克, 尾巴]
desc: 小溪旁边有一棵大榕树。一只小猴子摆动着尾巴在树枝上爬走了一阵，接着便攀住树藤，来来回回地荡秋千。一对花蝴蝶翩翩地从对岸飞过来。小猴子看见了，觉得很好玩，马上爬下树来追蝴蝶。
publishDate: 2020-09-14 21:23:12
order: 2
mode: collection
---

鲁克原名邱建民。1924年出生。浙江宁波人。著有童话集《鲁克童话新作选》，科幻小说集《魔鬼海》等。


小溪旁边有一棵大榕树。一只小猴子摆动着尾巴在树枝上爬走了一阵，接着便攀住树藤，来来回回地荡秋千。

一对花蝴蝶翩翩地从对岸飞过来。小猴子看见了，觉得很好玩，马上爬下树来追蝴蝶。两只蝴蝶一前一后，紧贴着溪边的草丛飞舞。小猴子看准了一只蝴蝶，猛地扑过去。忽然脚底下“哗啦”一声响，小猴子被一堆小石子绊倒了。那对花蝴蝶笑嘻嘻地从他头上飞过去了。小猴子坐在地上，搔了搔脑袋，生气地朝着已经飞远的花蝴蝶吐了一口唾沫。

小猴子正想爬起来，突然看见脚边的一块白色的圆石子上面，有一条又细又短的东西在微微抖动。这是什么东西呀？哎哟，原来是一条尾巴。小猴子吃了一惊，以为自己的尾巴摔断了，连忙摸摸自己的红屁股。尾巴好端端的，一点也没有短少。他翘起尾巴来使劲摇了几摇，尾巴摆来摆去，像先前一样灵活。小猴子这才放了心，他想：

“咱们猴子要是丢了尾巴，就没法用尾巴摇来摆去地在树枝上爬走了。这条尾巴是谁丢失的呢？那丢失尾巴的，想来一定很着急吧？”于是，他决定把这条尾巴送还给失主。

小猴子拿着这条小尾巴，沿着小溪，一边走，一边嚷：“谁丢了尾巴？谁丢了尾巴啦？”

迎面飞来一只蜻蜓。小猴子连忙叫道：“蜻蜓，蜻蜓！你快停停。”

蜻蜓打了个圈儿，落脚在一棵青草上，问：“小猴子，什么事呀？”

“刚才我抬到一条尾巴，是你丢失的吗？”

蜻蜓听了，笑起来说：“小猴子，你弄错了，我们蜻蜓根本没有尾巴。”

小猴子望着蜻蜓说：“别哄人了，每只蜻蜓身体后面都抱着一条又细又长的东西，那不是尾巴是什么呢？”

蜻蜓说：“你看，我也拖着一条啊！这不是尾巴，是我的肚子！”

小猴子说：“那么，你知道这是谁的尾巴呢？”

蜻蜓转动一下脑袋，朝小溪一望，顺口说：“我不知道，你去问问小鲤鱼吧。”

小猴子走到溪边，对着潺潺的溪水喊道：“小鲤鱼，小鲤鱼，你看，这是你丢的尾巴吗？”

小鲤鱼听见了，游到水面上，张着小嘴喋喋地说：“谢谢你，小猴子，我的尾巴好好地长在身上哩！要是丢了，就像船没有了舵，我就没法拐弯了！”说完，她把尾巴轻轻向左边一甩，钻进左边的水藻丛里去了。水面上起了一个小小的漩涡。

小猴子这才看清楚了，小鲤鱼的尾巴是扁扁的，还分两个叉，跟他手里的那条尾巴完全不一样。他就掉转头，朝林子里走去了。

林子深处传来一阵“笃笃笃，笃笃笃”的声音。这是啄木鸟在树上啄虫吃。小猴子想，也许这尾巴是啄木鸟的吧？他走到啄木鸟的跟前，问啄木鸟说：“啄木鸟，你丢了尾巴吗？”

啄木鸟身子紧贴在树干上，笑着说：“谢谢你，好朋友。我的尾巴不是好好的吗？要是我没有了尾巴，还能坐在这儿捉虫吃吗？”

小猴子仔细一看，可不是，啄木鸟不但用两只脚爪紧紧抓着树干，还用它那又短又秃的硬尾巴撑在树干上。那硬尾巴就像一张小板凳似的，啄木鸟坐在上面还挺稳当哩！

“那么，你知道这条尾巴是谁的呢？”小猴子把断尾巴举得高高的，让啄木鸟看。

“我也不清楚。”啄木鸟坦率地回答。

小猴子只好再向前走去。走呀走的，突然“扑通”一声，一个东西落在小猴子的身边。小猴子转过身去一看，脚边有个松球，再抬起头来

瞧，嘿！原来是一只淘气的小松鼠，站在松树上和他开玩笑哩！

小猴子连忙对小松鼠说：“小松鼠，我拾到一条尾巴，你来看看，是不是你的？”

小松鼠张开他那条蓬蓬松松的大尾巴，纵身一跳，轻轻地落在小猴于的面前，对小猴子说：“不，这不是我的尾巴。我在树枝上飞快地跑来跑去，全靠尾巴左摆右摆，才能稳住身子，不至于摔下来。我从树上跳下来欢迎你，也靠蓬蓬松松的尾巴稳住了身子，才不至于摔大跟斗！”

小猴子看看小松鼠的毛茸茸的尾巴，赞叹地说：“小松鼠，你这条尾巴不但长得漂亮，还是一顶降落伞哩！”

小松鼠说：“不仅是一顶降落伞，还是一条大毛毯哩！夜晚很冷，我只消把尾巴朝身上这么一盖，就睡得暖和极啦！”

说着，小松鼠真地把他那条大尾巴一翘，一掩，就连头连身子都藏在里面了。

小猴子拍拍小松鼠的大尾巴说：“好朋友，你睡吧！我还要去找丢失尾巴的主人哩，再见！”

小猴子继续朝前走着，踩得林子里的落叶沙沙直响。突然，小猴子听到一阵低沉的“咚咚咚”的声音，一个灰色的小圆球，箭一般从身旁窜了过去。这是谁呢？小猴子没看清楚，只看见灰东西的屁股后面有一小撮白毛，非常显眼。紧接着，又有几只灰色的小东西，紧跟着那一小撮白毛跑过去，一眨眼工夫，都钻到一个洞里去了。

小猴子走到洞边，才看清楚原来是灰兔妈妈和她的几个孩子。他轻轻地叫道：“灰兔妈妈，是你呀，刚才你们跑得那么慌张，究竟为什么呀？”

灰兔妈妈从洞里伸出脑袋，喘着气说：“小猴子，你吓了我一大跳。我刚才听见林子里有响动，以为来了狐狸，赶快跺了跺后脚，领着孩子们跑回家来了。”

小猴子笑着说：“啊，刚才我听见‘咚咚咚’的，原来是你在跺脚呀！”

灰兔妈妈回答说：“是呀！我不会大声嚷嚷，碰到危险就跺后脚，让孩子们一听见就好跟着我跑。”

小猴子拿起那条细尾巴，说：“灰兔妈妈，你总是慌慌张张地跑来跑去，会不会把尾巴跑掉了？看看这条尾巴，是不是你丢的？”

一只小灰兔探出脑袋来，抢着回答说：“不是，不是，妈妈的尾巴长得好好的。刚才我们都是跟着妈妈的尾巴跑回家来的。”

小猴子诧异地说：“咦，奇怪奇怪，你们怎么是跟着尾巴跑回家来的呢？”

灰兔妈妈笑着说：“小猴子，这你就不懂了。林子里有狼，有狐狸，还有黄鼠狼，他们全想吃我们。亏得我们长着一身灰毛，跟泥土枯叶的颜色差不多，才不容易被那些家伙发现。可是，长着这身灰毛，一跑起来，我的孩子也不容易看到我。亏得我的尾巴下面长着一小撮白毛。我跑的时候，把尾巴翘得高高的，孩子们只要认定这撮白毛，就能跟着我跑回家来！”

小猴子笑着说：“我刚才看到你那撮白毛了，真显眼，没想到还有这么大的用处。那么，我拾到的这条尾巴肯定不是你的了！再见吧！”

小猴子朝前面又走了一段路，突然看见一位袋鼠妈妈从对面跳过来，背上还驮着几个孩子。

小猴子见过许多袋鼠妈妈，她们总是把孩子装在胸前的口袋里的。可是这位袋鼠妈妈怎么把孩子驮在背上呢？小猴子想，先不管这些，快问问她丢没丢尾巴。

“袋鼠妈妈，你的尾巴……”小猴子说到这里，突然把话咽下去了。他看见袋鼠妈妈的大尾巴不仅高高地翘在那里，而且还让小袋鼠把尾巴一圈圈卷在自己的大尾巴上。

袋鼠妈妈听见小猴子问她的尾巴，就说：“小猴子，我的尾巴是用来带孩子的。我的孩子还没学会走路，我只好把他们驮在背上，让他们把尾巴缠在我的尾巴上，这样一来，我在林子里跳来跳去，就不会把孩子们摔下来了。”

小猴子点点头说：“袋鼠妈妈，你带孩子的方法真巧妙。可是，你为什么不把孩子放在胸前的口袋里呢？别的袋鼠妈妈都是这样做的。”

袋鼠妈妈笑着说：“我跟那些普通的袋鼠不一样，我叫姬袋鼠，育儿袋比较小。孩子们在袋里长了几天就呆不下了，只好让他们出来生活。”

小猴子明明看见姬袋鼠妈妈的尾巴没有丢，也就不再问这桩事。

小猴子找了半天，还没找到尾巴的失主。他只得回到原来抬尾巴的地方，把断尾巴挂在一根树枝上，守在旁边等失主自己找到这里来，把尾巴领回去。

一天过去了，两天过去了，三天过去了……

那天，小猴子蹲在树枝上休息，心里替那尾巴的失主发愁。突然，他听见有一只喜鹊吱吱喳喳地唱歌：


喳喳喳，喳喳喳！

小小晰蜴没尾巴。

没尾巴，没尾巴，

回家怎么见妈妈？

什么？谁没有尾巴？小猴子听到这首古怪的歌，连忙溜下树来，只见喜鹊正冲着地上一条没尾巴的小晰蜴在笑哩！

哦！这下子可找着了，原来是不懂事的小晰蜴开丢了自己的尾巴！小猴子高兴极了，急忙跳过去，对小晰蜴说；

“晰蜴小弟弟，你丢失了一条尾巴吧？”

小晰蜴满不在乎地回答说：“啊，我大概丢过一条尾巴。”

小猴子更高兴了，连忙爬上树去，把断尾巴取了下来，双手送给小晰蜴说：“小弟弟，你的尾巴在这里。我天天在等你来领尾巴，已经等了五天了。这五天里面，你没有尾巴怎么过的呀？”

小晰蜴奇怪地说：“怎么过的？我过得很好呀！”

小猴子说：“小弟弟，不能这么说。你还太小，你不知道尾巴有多么重要。鲤鱼没有尾巴不能游，啄木鸟没有尾巴不能坐在树干上，小松鼠没有尾巴不能从树上跳下来，灰鬼没有尾巴不能救她的孩子，姬袋鼠没有尾巴不能带孩子出门。就是我，没有尾巴，也就不能在树上自由地爬走了。你没有尾巴怎么行呢？快把尾巴带回去吧！”

小晰蜴回答说：“谁说尾巴不重要？我的尾巴还救了我一条命哩！那天下午，我躲在树根旁边，想提几只蚊子吃，没想到突然来了一条乌风蛇。这家伙狡猾极了，一声不响地爬到我的背后，一口咬住了我的尾巴。我急忙把尾巴甩断，让它在乌风蛇的嘴里又蹦又跳。我自己，对不起，趁这时候就溜之大吉了。”

小猴子笑起来说：“乌风蛇准以为那条又蹦又跳的尾巴就是你哩！”

小晰蜴机灵地笑了一笑，说“可不是，这家伙上了我的当。它后来发觉咬住的不过是一条小小的没有什么肉的尾巴，就把它丢掉了。”

小猴子说：“小晰蜴，你看，这就是救过你的性命的尾巴，快把它领回去吧！”

小晰蜴说：“可惜它现在没有用了。断了的尾巴，接不上去了。”

小猴子着急地说：“没有尾巴，以后你要是再碰上乌风蛇，那怎么办呢？”

小晰蜴说：“不要紧，过些日子，我会重新长出一条尾巴来的。”

小晰蜴虽然没有把尾巴领回去，小猴子心里却像一块石头落了地。他也就高高兴兴地爬上树去荡秋千了。

